# 线程池

利用池化技术，把资源提前创建放到池中，每次使用都从里面获取，用完之后放回池中供其他人使用。

线程池主要有以下几个作用：

- 线程稀缺资源，频繁的创建销毁损失太大，应尽量避免过多的创建销毁
- 解耦作用，将线程的创建于执行完全分开，方便维护
- 将线程放入一个池子中，方便其他任务进行复用
- 

常见创建线程池方法有以下几种：

- `Executors.newCachedThreadPool()`：无限线程池。
- `Executors.newFixedThreadPool(nThreads)`：创建固定大小的线程池。
- `Executors.newSingleThreadExecutor()`：创建单个线程的线程池。

实际上，上述三种方法在底层都是调用`ThreadPoolExecutor`类来实现



## ThreadPoolExecutor 类

### 构造方法

```java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) 
```

- **corePoolSize** 为线程池的基本大小。
- **maximumPoolSize** 为线程池最大线程大小。
- **keepAliveTime **和  **unit ** 则是线程空闲后的存活时间。
- **workQueue **用于存放任务的阻塞队列。
- **handler ** 当队列和最大线程池都满了之后的饱和策略。

## execute 方法

```java
public void execute(Runnable command) {
    if (command == null)
        throw new NullPointerException();
    // 获取当前线程池状态
    int c = ctl.get();
    // 当前线程数量小于carPoolSize时创建一个新线程
    if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
        if (addWorker(command, true))
            return;
        c = ctl.get();
    }
    // 若当前线程是运行状态且写入阻塞队列成功
    if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
        // 进行二次检查，再次获取线程状态
        int recheck = ctl.get();
        if (! isRunning(recheck) && remove(command))
            reject(command);
        // 若当前线程池为空就新创建一个线程并执行
        else if (workerCountOf(recheck) == 0)
            addWorker(null, false);
    }
    else if (!addWorker(command, false))
        reject(command);
}
```

1. 获取当前线程池的状态。
2. 当前线程数量小于 coreSize 时创建一个新的线程运行。
3. 如果当前线程处于运行状态，并且写入阻塞队列成功。
4. 双重检查，再次获取线程状态；如果线程状态变了（非运行状态）就需要从阻塞队列移除任务，并尝试判断线程是否全部执行完毕。同时执行拒绝策略。
5. 如果当前线程池为空就新创建一个线程并执行。
6. 如果在第三步的判断为非运行状态，尝试新建线程，如果失败则执行拒绝策略。

## 四种线程池

### newCachedThreadPool

创建一个可根据需要创建新线程的线程池，但是在以前构造的线程可用时将重用它们。对于执行很多短期异步任务的程序而言，这些线程池通常可提高程序性能。调用 execute 将重用以前构造的线程(如果线程可用)。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已有 60 秒钟未被使用的线程。因此，长时间保持空闲的线程池不会使用任何资源。

### newFixedThreadPool

创建一个可重用固定线程数的线程池，以共享的无界队列方式来运行这些线程。在任意点，在大多数 nThreads 线程会处于处理任务的活动状态。如果在所有线程处于活动状态时提交附加任务，则在有可用线程之前，附加任务将在队列中等待。如果在关闭前的执行期间由于失败而导致任何线程终止，那么一个新线程将代替它执行后续的任务(如果需要)。在某个线程被显式地关闭之前，池中的线程将一直存在。

### newScheduleThreadPool

创建一个线程池，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。

### newSingleThreadExecutor

Executors.newSingleThreadExecutor()返回一个线程池(这个线程池只有一个线程),这个线程
 池可以在线程死后(或发生异常时)重新启动一个线程来替代原来的线程继续执行下去!



## 线程池实现原理

主要特点：线程复用，控制最大并发数，管理线程

### 线程复用

每个 Thread 类都有 start() 方法，当调用 start 启动线程时虚拟机会调用该类的 run 方法，而这个 run 方法就是调用 Runnable 对象的 run 方法。通过继承重写 Thread 类，在 start 方法中添加不断循环调用传递来的 Runnable对象。循环方法中不断获取 Runnable 是用 Queue 实现，在获取下一个 Runnable 之前是阻塞的