# 基础语法
## 数据类型
### 基本类型（Primitive Type）

- 数值型

    - 整型：

        - byte 字节型 (8位)  
        - short 短整型 (16) 
        - int 整型 (32) 
        - long 长整型 (64)

    - 浮点型: 

        - float 单精度浮点型 (32) 

        - double 双精度浮点型(64)

- 字符型：
    - char 字符型 (16)

- 布尔型：
    - boolean 布尔型(8)

### 引用类型（Reference Type）

包括类、接口、数组和null。引用类型实际上就是对一个对象的引用，也就是所谓的指针。

### 类型转换

byte < short < int < long < float < double; char < int

自动类型转换：小的可以直接变成大的` int a = 1; float f = a;`

强制类型转换：大的转小的` int a = 1; (byte) b = a;`

## 运算符

### 算术

+，-，*，/，%

++：变量左边先自加再运算，变量右边先运算在自加，但大部分使用时效果一样

### 位运算

&：位与。同时1返回1

|：位或。有一个为1即返回1

~：位非。将操作数每个位全部取反

^：位异或。两位相同时返回0，不同时返回1

<<：左移。3<<2 = 0 => 11->00

\>>：右移。

\>>>：无符号右移

### 逻辑运算

&&，&，||，|，！

^：异或。boolean相同返回false，不同返回true



## 编码



### 访问修饰符

- public

    - 对所有类可见
    - 使用对象：类，接口，变量，方法

- protected

    - 对同一包楼内的类和所有子类可见
    - 使用对象：变量，方法。不能修饰外部类

- default：

    - 在同一包内可见
    - 使用对象：类，接口，变量，方法

- private：

    - 在同一类内可见

    - 使用对象：变量，方法。不能修饰外部类

        

| 修饰符    | 当前类 | 同包 | 子类 | 其他包 |
| --------- | :----: | :--: | :--: | :----: |
| public    |   √    |  √   |  √   |   √    |
| protected |   √    |  √   |  √   |   ×    |
| default   |   √    |  √   |  ×   |   ×    |
| private   |   √    |  ×   |  ×   |   ×    |

  

## 关键字

### final

final 关键字用于修饰类、属性和方法：

- final 修饰的类不能被继承
- final 修饰的方法不能被重写
- final 修饰的变量不可以被改变，被 final 修饰的不可变是变量的引用，而不是引用指向的内容，引用指向的内容可以改变

### this

this 即自身的一个对象，代表对象本身，可以理解为指向对象本身的一个指针。

大致有三种用法：

1. 普通的直接引用，this 相当于指向当前对象本身

2. 形参与成员名字重名，用 this 来区分

    ```java
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    ```

3. 引用本类的构造函数

```java
class Person{
    private String name;
    private int age;
 
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    public Person(String name, int age) {
        this(name);
        this.age = age;
    }
}
```



### static

- 特点：
    - 被 static 修饰的变量或者方法是独立于该类的任何对象，也就是这些变量和方法不属于任何一个实例对象，而是被该类的所有实例对象共享
    - 在该类第一次被加载时，就会加载被 static 修饰的部分，而且只在类第一次使用时加载并初始化
    - static 变量值在类加载时分配空间，之后创建类对象时不会重新分配
    - 被 static 修饰的变量或者方法是优先于对象存在，当一个类加载完毕后，即使没有创建对象也可以访问
- 应用场景：
    - 修饰成员变量
    - 修饰成员方法
    - 静态代码块
    - 修饰类
    - 静态导包
- 